为政第二

子曰：为政以德，譬如北辰，居其所，而众星共之。

子曰：诗三百篇，一言以蔽之，曰：“思无邪。”

子曰：导之以政，齐之以德，民免而无耻。导之以德，齐之以礼，有耻且格。

子曰：吾十有五而志于学，三十而立，四十而不惑，五十而知天命，六十而耳顺，七十而从心所欲不逾矩。

孟懿子问孝。子曰：“无违。”樊迟御，子告之曰：“孟孙问孝于我，我对曰无违。”樊迟曰：“何谓也？”子曰：“生，事之以礼，死，葬之以礼，祭之以礼。”

孟武伯问孝。子曰：“父母，唯其疾之忧。”

子游问孝。子曰：“今之孝者，是谓能养，至于犬马，皆能有养，不敬，何以别乎？”

子夏问孝。子曰：“色难。有事，弟子服其劳，有酒食，先生馔，曾是以为孝乎？”

子曰：吾与回言终日，不违如愚，退而省其私，亦足以发。回也不愚。

子曰：视其所以，观其所由，察其所安，人焉叟哉！人焉叟哉！

子曰：温故而知新，可以为师矣。

子曰：君子不器。

子贡问君子。子曰：“先行其言而后从之。

子曰：君子周而不比，小人比而不周。

子曰：学而不思则罔，思而不学则殆。

子曰：攻乎异端，斯害也已。

子曰：由，诲汝知之乎！知之为知之，不知为不知，是知也。

子张学干禄。子曰：“多闻阙疑，慎言其余，则寡尤。多见阙殆，慎行其余，则寡悔。言寡尤，行寡悔，禄在其中矣。

哀公问曰：“何为则民服？”孔子对曰：“举直错诸枉，则民服；举枉错诸直，则民不服。”

季康子问：“使民敬忠以劝，如之何？”子曰：“临之以庄则敬，孝慈则忠，举善而教不能则劝。”

或谓孔子曰：“子奚不为政？”子曰：“书云：孝乎！惟孝友于兄弟，施于有政。是亦为政。奚其为为政！”

子曰：人而无信，不知其可也。大车无倪，小车无杌，其何以行之哉！

子张问：“十世可知也？”子曰：“殷因与夏礼，所损益，可知也。周因于殷礼，所损益，可知也。其或继周者，虽百世，可知也。”

子曰：非其鬼而祭之，谄也。见义不为，无勇也。